---
layout: post
title: "Эко-офис"
date: 2016-07-25T00:33:00+06:00
image:
  teaser: /assets/images/2017/03/------------.jpg
  feature: /assets/images/2017/03/------------.jpg
---

Началось всё с коробочки под батарейки. Потом добавилась коробка для макулатуры, а люминесцентные лампы стали бережно складироваться отдельно. После празднования наступления 2016-го года мы ужаснулись объёму мусора после праздника и решили сортировать пластик. Купили пару симпатичных баков для бумаги и пластика и начали изучать, что и куда сдавать.

Это было как шаг в новый мир, ведь всё оказалось всё не так просто. Не весь пластик перерабатывается, его существует 7 видов. Чтобы понять, к какому виду относится пластик, нужно найти маркировку в виде треугольника из стрелочек. Только пять из них относятся к вторсырью, а пластик с маркировкой 5 и 7, к сожалению, выкидывается в общий мусор. Более того — не весь перерабатываемый пластик принимают в Омске. В итоге только 3 вида можно собирать и сдавать: 1, 2, 4. А почти вся пластиковая посуда — это номер 6 или 5. Её как раз больше всего, и некуда сдать.

Мир макулатуры оказался тоже не так прост. Как минимум, картон и обычная бумага собираются отдельно. А стикеры, чеки, калька, бумажная посуда и ещё некоторые вещи нельзя сдавать в переработку. Эх, наши красные бумажные стаканчики не нашли себе места...

Вскоре мы стали понимать, что двух баков не хватает для грамотной сортировки, а их симпатичный вид на самом деле не позволяет хранить мусор так, чтобы он занимал как можно меньше места. Нас выручили старые добрые картонные коробки, в них проще всего держать аккуратные стопки бумаги и картона.

А проблемы с хранением вторсырья возникают обязательно. Нам, конечно, радостно было отметить, что баки для сдачи макулатуры и пластика есть в спальных районах в большом количестве, но центр, где мы находимся, почему-то обделён вниманием. А пока мы уговариваем поставить баки на улице для нас и всех желающих присоединиться к эко-движению, принимаем участие в акции «Зелёный офис» и «Мобильный сбор вторсырья». Как раз в это воскресение передали организаторам 8 мешков по 120 л пластика, 3 коробки рассортированной макулатуры, несколько килограмм батареек и 4 коробки ламп.

Радостнее всего отмечать, что в семьях некоторых наших сотрудников тоже начали сортировать мусор. И периодически другие компании Омска спрашивают советов, с чего лучше начать. Нельзя сказать, что сортировка мусора — это элементарно, но это и не сложно. Просто теперь рука не поднимается выкинуть в общую кучу на гниение то, что можно ещё переработать.

*«Встал поутру, умылся, привел себя в порядок — и сразу же приведи в порядок свою планету!» — Антуан де Сент-Экзюпери, «Маленький принц».*
