---
layout: post
title: "Мини-автобиография одной девушки в ИТ"
date: 2018-03-31T18:00:00+06:00
tags:
  - education, mathematics, soft skills, students-meetings
image: 
  teaser: /assets/images/2018/02/
  feature: /assets/images/2018/02/
---

Автор поста Анна Тарасенко, далее от первого лица.

Новый 2018 год начался встречей со студенткой, которую почему-то интересовал мой путь в ИТ. Ну в общем-то почему бы и не написать об этом? Думаю, что кое-какие лайфхаки из этого рассказа вы почерпнете.

Начинать надо, видимо, со школы. Программировать я начала с 6-го класса в кружке «Программист» во Дворце пионеров (теперь Городской дворец творчества). Для того времени это было довольно рано, тогда еще не было компьютеров в каждой школе, а уж тем более в каждой семье. Поэтому мы очень много работали с бумагой: писали код заранее, проверяя его в бумажно-мысленном отладчике. Возможность ввести заранее написанный в тетради код в реальный компьютер была всего полтора часа один раз в неделю. Это очень дисциплинировало, ведь времени на поиск ошибок непосредственно за компьютером почти не оставалось. Надо было быть уверенным, что те несколько сот или даже тысяч строк кода, которые ты написал дома за неделю, будут работать сразу. А потом ты копировал код на дискету, делал распечатку текущей версии и уходил с этим домой, работать над кодом дальше с карандашом и резинкой.

До сих пор считаю навык мысленной отладки супер-полезным. Я тренировала его до 3-го курса университета включительно, поскольку первый компьютер дома у меня появился летом перед 4-м курсом. Конечно, теперь я знаю многие приемы, позволяющие писать работающий с первого раза код, у нас появились IDE, подсказывающие правильные методы, автоматические анализаторы кода и многое другое. Но об умении прогонять код в голове я ни разу не пожалела. 

С 9-го класса со мной случилась ФМШ №64. Я считаю, что нам безумно повезло оказаться в это время в этом месте, и отучиться в школе, где математику и физику нам преподавали доктора и кандидаты наук из ОмГУ, вместо уроков по этике и психологии семейной жизни, а так же УПК (это где ходили на реальные предприятия учиться что-то делать), военки и прочих вещей у нас были дополнительные уроки математики, физики и, конечно, информатики. Мы торчали в компьютерном классе при любой возможности, нас оттуда с трудом выгоняли после 9 вечера. Конечно, мы не только программировали там, мы играли в игры вроде Golden Axe и Simcity. Но все же, все же программировали мы гораздо больше.

Наверное, если не 10000 часов программирования, то уж 5000 я точно успела набрать до конца 11 класса, поскольку мне еще и папа подкидывал задачки. Один раз я провела все лето, лежа на животе с ноутбуком — аж с 386-м процессором! — и разрабатывая текстовый редактор на Pascal. Понятно, что я успевала и книжки читать, и на пляж бегать, но основное время занимал код. Это было круто!

Потом был матфак (ныне ИМИТ) ОмГУ. Понятно, что я там опять много занималась всяким программированием, в том числе помимо того, что задавали. Но здесь ничем новым я поделиться уже не могу, основные инсайты были получены раньше. Зато хочу поделиться лайфхаком на тему изучения математики (да и не только ее, наверное). Суть проста: я писала все лекции и семинары на черновик, а потом дома переписывала все начисто, попутно разбираясь в материале еще раз. Если мне было что-то непонятно при переписывании, я пыталась найти информацию в учебниках, спросить одногруппников. И если не находила ответа, шла к преподавателю. Как правило, они с огромным удовольствием объясняли непонятное и я получала от этих объяснений гораздо лучшее понимание, чем было бы после прослушивания лекции. Ну и, конечно, я делала домашки 😊 Не все, не всегда, но я старалась делать большую часть. Больше всего мы упарывались, наверное, у Гриня, решая все призовые задачи и стараясь написать контрольные на максимальный балл. Призовая задача — это такая задача «со звездочкой», баллы за которую уменьшались с увеличением количества решивших ее. Поэтому мы прятались друг от друга, не рассказывая решение, и соревновались. Считаю, что Александр Гаврилович придумал шикарную систему мотивации.

Переписывание лекций и выполнение домашек отлично работало на подготовку к экзамену:
1. Материал был мне понятен гарантированно.
2. Я очень многое запоминала, пока переписывала и разбиралась в течение семестра.
3. Преподаватель знал, что я работаю с материалом и действительно пытаюсь разобраться, а это очень сильно работало на репутацию.
4. Мне не надо было сильно напрягаться перед сессией, чтобы выучить кучу непонятного текста.
5. Основные концепции я помню до сих пор и могу быстро разобраться, если это требуется. Разговоры с сыном-второкурсником подтвердили мне то, что все достаточно легко вспоминается и какие-то новые вещи из математики я тоже могу усваивать.

Со второго курса я начала преподавать математику школьникам. Начиналось все с задачек повышенной сложности и олимпиадных для младших классов. Я вела кружки, была педагогом дополнительного образования в одной из школ некоторое время, напросилась на педагогическую практику в 88-ю гимназию вместе с девочками из педагогической группы, для которых практика была обязательной. Потом добавилась Четверговая математическая школа, Воскресная математеческая школа. 

В общем, если вы студент или школьник, и у вас есть вопросы, которые не дают вам покоя или просто кажутся важными, <a href="http://annieomsk.1der.link/it-education-meeting" target="_blank">запишитесь</a> на встречу. Не бойтесь, что ваши вопросы покажутся глупыми. Хуже будет, если они на самом деле очень важны, а вы их не задали, потеряв потом кучу времени на проверку неверных путей.

Впереди еще посты про состоявшиеся встречи. Увидимся 😊

P.S. Фото взято из <a href="https://vk.com/imit_omsu" target="_blank">группы</a> ИМИТ Вконтакте. 