---
layout: post
title: "Встреча со студентом: как устроиться на работу в ИТ?"
date: 2018-01-08T18:00:00+06:00
tags:
  - education, it, job, students-meetings
image: 
  teaser: /assets/images/2018/01/students.jpg--
  feature: /assets/images/2018/01/students.jpg--
---

Автор поста Анна Тарасенко, далее от первого лица.

Первый <a href="http://7bits.1der.link/blog/posts/it-education-meeting/2018-01-08" target="_blank">пост</a> серии о встречах.

В этот раз разговор был со студентом сложной судьбы. 3 или 4 курса на ИМИТ, сколько-то времени на ФКН, по идее уже и выпуститься должен был, но не выпустился. И вот время поджимает, хочется работать, а как попасть в ИТ-компанию — непонятно.

Разумеется, первый же мой вопрос был: «Позвольте, как же непонятно, когда полно стажировок, курсов и всего такого? Даже к нам на стажировку и курсы вы уже заявки подавали, но ни разу не пришли.» Ответом было что-то вроде: «Ну я хотел бы как-нибудь так, сразу работать, а не учиться целый год...» И да, именно в этом разговоре прозвучало слово «формошлеп», упомянутое в прошлом <a href="http://7bits.1der.link/blog/posts/it-education-meeting/2018-01-08" target="_blank">посте</a>. Контекст был примерно такой: друзья говорят, что не надо идти в ИТ, а то будешь всю жизнь формошлепом. При этом, кем надо быть, чтобы все было хорошо, друзья не уточнили. Да простит меня мой собеседник, но в этом посте буду ругаться 😊

Начну издалека. Каким вообще может быть путь в ИТ, если мы будем считать, что рост потенциально ничем не ограничен? Эту тему неплохо, но только частично, раскрыл Александр Дец из А2Дизайн в своем <a href="https://www.youtube.com/watch?v=M-P-2lOeuNU" target="_blank">докладе</a> на HappyDev-lite. Я постараюсь дополнить. Итак, какие есть основные направления (в ярко выраженном варианте):

1. Техническое. Когда в качестве венца карьеры человек становится архитектором больших программных систем, хорошо разбирается в разных инструментах создания программных продуктов, знает не только несколько языков программирования, но и основные парадигмы со всеми их плюсами и минусами, занимается превращением требований заказчика в техническое решение и несет ответственность за его качество. Это суровый практик, видавший разные операционные системы, аппаратные платформы и организационные структуры компаний. Чаще всего путь сюда лежит через карьеру разработчика или системного администратора, много проектов разной сложности, сравнение на практике разных подходов, пробы и ошибки.

2. Управленческое. До управленца можно дорасти откуда угодно, хоть и вовсе не из ИТ. Но, конечно, ИТ-прошлое приветствуется и сильно помогает. Если рассматривать крайнюю степень управленца без примеси остальных направлений, скорее всего получится специалист по кадрам (HR). Остальные так или иначе компетентны в соседних направлениях: CTO (Chief technical officer, технический директор) — в техническом, CEO (Chief Executive Officer, генеральный директор), CFO (Chief Financial Officer, финансовый директор) и т.д. — в бизнесовом, CRO (Chief Research Officer, директор по научно-исследовательской работе — начальник всевозможных обучателей машин и датасаентистов) — в научно-исследовательском, и все они на самом деле немного (или много) в образовательном, поскольку воспитанием молодых кадров по-хорошему занимается любой менеджер.

3. Бизнесовое. Сюда же я отношу финансы, маркетинг и прочие аспекты, связанные с получением компанией прибыли. Здесь на самом деле тоже может быть ветвление либо в создание собственного бизнеса, либо в консалтинг, то есть в помощь другим компаниям с их бизнесом путем оптимизации и автоматизации бизнес-процессов, перевода маркетинга на активное использование digital и big data и так далее.

4. Научно-исследовательское.

5. Образовательное.

Разумеется, возможны любые комбинации всего этого. Меня, например, занесло в итоге больше в образовательное, управленческое и бизнесовое, но и по техническому пути я прошла не так уж мало, что разумеется только усиливает синергию. <a href="http://gelin.1der.link" target="_blank">Дениса Нелюбина</a> я бы отнесла к техническому в смеси с образовательным и немного бизнесовым и управленческим, но не в смысле управления компанией, а в смысле проникновения в суть бизнеса заказчика, чтобы техническое решение было максимально отвечающим этому бизнесу. <a href="http://sigan.1der.link" target="_blank">Илья Сиганов</a> же вдохновлен научно-исследовательским направлением, щедро приправленным техническим, образовательным и бизнесовым в том же смысле, что и у Дениса.

А еще ни до одной из этих вершин можно не дойти, застряв, например, на формошлепстве. Или на мелкой административной должности. Да мало ли где. Чаще всего, чтобы перейти на какую-то новую ступеньку, надо чему-то учиться, выходить из зоны комфорта. Это не все могут и хотят делать. Но может ограничить и недостаток базового образования, например, если хочется научно-исследовательское направление выбрать. но не сразу, а спустя годы после старта. Или прохо развитые soft skills, если вдруг захотелось в образовательное или управленческое. Это только в бизнес может любой дурак пойти (шутка 😊).

Я обещала ругаться, сейчас начну 😊 В общем, огорчают меня, — а иногда и возмущают, — те, кто хочет ничему не учиться, не тратить время и силы, а сразу раз! — и на вершину. Правило 10000 часов еще никому не удалось обмануть. Ситуации, когда кого-то куда-то папа назначил, не являются контр-примером, поскольку должность-то человек может быть и занимает, но вот настоящим специалистом, гуру, не становится. А если становится, то все равно отпахав все те же 10000 часов, только вот страдают уже подчиненные от того, что он на них учится. Отсюда всякие неврозы, ибо понимает человек, что занимает не свое место, нет внутреннего комфорта. Его замещают известно чем многие (18+). Не позавидуешь, в общем, тем, кто не прошел путь обучения и радости от достижений.

В общем, если вы студент или школьник, можете <a href="http://annieomsk.1der.link/it-education-meeting" target="_blank">записаться</a> на встречу. Поговорим 😊