---
layout: post
title: "Мини-автобиография одной девушки в ИТ (часть 2)"
date: 2018-03-31T18:00:00+06:00
tags:
  - education, mathematics, soft skills, students-meetings
image: 
  teaser: /assets/images/2018/02/
  feature: /assets/images/2018/02/
---

Автор поста Анна Тарасенко, далее от первого лица.

Это продолжение автобиографии, начало <a href="http://7bits.1der.link/blog/posts/it-education-meeting/2018-04-17" target="_blank">здесь</a>.

Мы остановились на моменте, когда в 2003 году я ушла из ОмГУ работать программистом в ЗАО «ПИРС». Но перед этим был еще интересный момент поиска работы. Со мной такое было первый раз: я искала работу программиста, вообще не зная ничего об омских компаниях, кто чем занимается, какие задачи решает. Я просто искала объявления о вакансиях и приходила. Спрашивала знакомых. За июль-август я выполнила 3 тестовых задания:

1. на Java в Гехтсофт, которую изучила тут же в объеме, достаточном для выполнения задания (накосячила, конечно, со структурой пакетов, но задание приняли), в Гехтсофте я проработала 2 недели и ушла по личным причинам, никак не связанным ни с компанией, ни с сотрудниками, с которыми мне довелось поработать,
2. на <a href="https://ru.wikipedia.org/wiki/Clarion_(%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F)" target="_blank">Clarion</a>, который к счастью не видела ни до, ни после,
3. на C++ в C++ Builder, который видела первый раз (правда, до этого имела дело с Delphi, про это я писала в прошлом посте), это уже было задание в ПИРС, где я в итоге проработала 6 лет с перерывом на 1.5 года декретного отпуска. Здесь пришлось вспомнить аналитическую геометрию, в качестве задания надо было вертеть в трехмерном пространстве кусочек трубы.

В дальнейшем мне приходилось изучать какие-то языки программирования за короткие сроки, часто уже имея задание на разработку проекта. И вывод, который я сделала, примерно следующий: нет никакой проблемы изучить новый язык, нужно знать общие принципы построения языков, архитектуру ЭВМ, алгоритмы + структуры данных (= программы, да 😊) и тогда никаких проблем не будет. Конечно, до уровня «гуру» за месяц не дойти, я читала книги по некоторым языкам от корки до корки (по Java от Гослинга и компании, по Python 2.x от Гвидо ван Россума, Откидача и компании), это безусловно полезно. Но надо понимать, что многие книги по языкам программирования содержат основы про то, что такое циклы и массивы, что по идее уже не нужно. Упомянутые мной книги такими азами не занимаются, и они прекрасны. К сожалению, так и не прочитала в свое время книгу Страуступа по С++, но знаю, что она не менее прекрасна. Обратите внимание, что во всех случаях в составе авторов есть создатель языка, это важно. 

Вообще вопросу кругозора стоит посвятить отдельный абзац. Я всегда тяжело вздыхаю, когда в очередной раз начинается holy war за синтаксис и плюшки какого-то языка программирования против всех остальных или какого-то конкретного. На мой взгляд, люди, затевающие подобные холивары, пока не созрели для серьезных задач. Они больше интересуются инструментом, а не продуктом и пользователями. «Красота» (не зря в кавычках) строчек кода превалирует над пригодностью над решением задачи. На ИТ-субботнике 07.40.2018 <a href="https://youtu.be/NAe6UhvwoyI" target="_blank">обсуждали</a>, что действительно важно для трудоемкости разработки в долгосрочной перспективе. И это не про «удобно», «кратко» и так далее. Я слышала о проектах, которые перелазят с языка на язык из-за мнимого удобства, но настоящие системные проблемы так и не решают, возлагая вину на «неудобные» технологии. Хороший кругозор не только в технологиях, но и в предметных областях, помогает избежать вкусовщины. Ходите на конференции, слушайте истории успеха и провалов, читайте статьи о продуктах, а не о языках и технологиях. Это здорово помогает сместить фокус на смысл, а не на игру в инструменты.

Но вернемся в 2003 год и ПИРС. 

В общем, если вы студент или школьник, и у вас есть вопросы, которые не дают вам покоя или просто кажутся важными, <a href="http://annieomsk.1der.link/it-education-meeting" target="_blank">запишитесь</a> на встречу. Не бойтесь, что ваши вопросы покажутся глупыми. Хуже будет, если они на самом деле очень важны, а вы их не задали, потеряв потом кучу времени на проверку неверных путей.

Впереди еще посты про состоявшиеся встречи. Увидимся 😊

P.S. Фото взято из <a href="https://vk.com/imit_omsu" target="_blank">группы</a> ИМИТ Вконтакте. 